توی ویدیوی قبلی، یه اپ فروشگاه اینترنتی ساده دیدیم و متوجه شدیم که اگه بخوایم
یه سرویس جدید اضافه کنیم که به داده‌های سرویس‌های دیگه وابسته‌ست، اوضاع خیلی زود پیچیده می‌شه.
به‌خصوص اگه بخوایم از الگوی هر سرویس یک دیتابیس پیروی کنیم،
چون سرویس DX نمی‌تونه مستقیم به دیتابیس‌های دیگه دسترسی بگیره.
نه به این، نه به اون، نه به هیچ‌کدوم.
پس توی این ویدیو قراره دوتا استراتژی کلی برای حل این مشکل بررسی کنیم.
این دوتا استراتژی کلی در واقع دربارهٔ نحوه ارتباط بین سرویس‌ها هستن.
سرویس به سرویس.
این دوتا استراتژی کلی به نام‌های ارتباط هم‌زمان (Synchronous یا Sync) و غیرهم‌زمان (Asynchronous یا Async) شناخته می‌شن.
ولی دقت کن تو دنیای میکروسرویس‌ها این مفاهیم با تعریفشون توی جاوااسکریپت فرق دارن.
کاملاً متفاوت.
توی جاوااسکریپت Sync و Async یه معنی خاص دارن،
اما اینجا، توی میکروسرویس‌ها، این مفاهیم چیز دیگه‌ای هستن و با اون فرق دارن.
پس اول بریم تعریف ارتباط هم‌زمان (synchronous) رو بررسی کنیم.
خب.
توی دنیای ارتباط هم‌زمان، اگه بخوایم بین سرویس‌ها ارتباط برقرار کنیم،
یکی از سرویس‌ها مستقیم به سرویس دیگه درخواست می‌فرسته.
لزومی نداره که این درخواست حتماً HTTP باشه یا JSON رد و بدل کنه.
فقط کافیه یه درخواست مستقیم باشه. هر نوعی که باشه. مستقیم از سرویس A به سرویس B برای دریافت اطلاعات.
قبل از اینکه بریم سراغ تعریف async، اول یه مثال از ارتباط هم‌زمان ببینیم.
خیلی واضح و کاربردی.
خب.
بیایم ایدهٔ ارتباط هم‌زمان رو روی همون اپ فروشگاه اینترنتی پیاده کنیم.
مثالی که لحظاتی پیش دیدیم.
پس دوباره فرض کن اپلیکیشنی داریم که شامل کاربران، محصولات و سفارش‌هاست.
سفارش‌ها هم توی سرویس C هستن.
اگه بخوایم از ارتباط هم‌زمان استفاده کنیم، فرض کنیم یه درخواست بیاد به سرویس
DX.
و درخواست این باشه که «تمام محصولاتی که کاربر با آیدی ۱ سفارش داده رو نشون بده».
اولین کاری که سرویس DX می‌کنه اینه که یه درخواست مستقیم می‌فرسته به سرویس A.
ممکنه این درخواست HTTP باشه،
ممکنه JSON رد و بدل کنه، هر فرمتی باشه.
مهم اینه که مستقیم از DX بره به A.
سرویس DX بررسی می‌کنه که کاربر وجود داره یا نه.
بعد اگه کاربر موجود بود، یه درخواست دیگه می‌فرسته به سرویس C برای پیدا کردن سفارش‌های اون کاربر.
پاسخ می‌گیره و بعد درخواست سوم رو می‌فرسته به سرویس B برای دریافت اطلاعات دقیق محصولات.
پس با این سه تا درخواست، سرویس DX تمام اطلاعات لازم رو داره برای پاسخ دادن.
و پاسخ نهایی رو می‌فرسته.
و نکته مهم اینه که توی هیچ‌کدوم از مراحل، سرویس DX به دیتابیس هیچ سرویس دیگه‌ای دست نزد.
پس هنوز قانون مهممون یعنی «دیتابیس اختصاصی برای هر سرویس» نقض نشده.
حالا بیایم مزایا و معایب این روش رو بررسی کنیم.
هم مزیت داره، هم ایراد.
از مزیت‌هاش اینه که ارتباط هم‌زمان خیلی ساده و قابل فهمه.
با نگاه به همین دیاگرام، احتمالاً تا حد خوبی متوجه شدی جریان چطوریه.
ما یه سرویس می‌سازیم،
و این سرویس درخواست‌هایی به سرویس‌های دیگه می‌فرسته تا دیتا بگیره.
همین!
از نظر مفهومی، چیز پیچیده‌ای نیست.
یه نکته مثبت دیگهٔ این روش اینه که سرویس D اصلاً نیازی به دیتابیس نداره.
یعنی همین سرویس DX که اینجاست.
لازم نیست براش دیتابیس تهیه، مدیریت یا پرداخت کنیم.
چون تمام دیتاش رو از سرویس‌های دیگه می‌گیره که خودشون دیتابیس دارن، پس نیازی به دیتابیس نیست.
ولی همون‌طور که گفتم، این روش معایب خیلی بزرگی هم داره.
اولین مشکل اینه که این روش یه وابستگی بین سرویس D و اون سه‌تا سرویس دیگه ایجاد می‌کنه.
یعنی اگه یکی از این سرویس‌ها به هر دلیلی از کار بیفته، مثلاً سرویس A،
اون‌وقت سرویس D هم به مشکل می‌خوره و درست کار نمی‌کنه.
در واقع، سرویس D هم به کل از کار می‌افته.
یعنی اگه یه سرویس حیاتی توی سیستم دچار مشکل بشه، ممکنه کل اپ از کار بیفته.
مشکل بعدی اینه که اگه هر کدوم از این درخواست‌های بین‌سرویسی fail بشن، کل درخواست fail می‌شه.
دقیقاً مثل همون بحث از کار افتادن سرویس‌ها.
اگه این درخواست اینجا fail بشه،
ما نمی‌فهمیم که کاربر واقعاً وجود داره یا نه، پس احتمال زیاد یه خطا می‌دیم و می‌گیم:
متاسفیم، خطا رخ داده. کمکی ازمون برنمیاد.
اشکال بزرگ بعدی اینه که کل مدت اجرای درخواست برابر می‌شه با کندترین درخواست.
فرض کن درخواست به سرویس A حدود ۱۰ میلی‌ثانیه طول بکشه.
بعدی، که همه سفارش‌ها رو از سرویس C می‌گیره، ۱۰ میلی‌ثانیه دیگه زمان ببره.
و در نهایت سرویس B اینجاست،
و بنا به دلایلی،
اون یکی ۲۰ ثانیه (!) طول بکشه.
پس اون درخواست آخر ۲۰ ثانیه طول می‌کشه.
و در نتیجه کل مدت اجرای درخواست هم ۲۰ ثانیه می‌شه.
یعنی ما فقط به اندازه کندترین بخش، سرعت داریم.
نکته آخر که شاید سخت‌تر فهمیده بشه اینه که این مدل می‌تونه وابستگی‌های تو در توی زیادی ایجاد کنه.
که به‌مرور از کنترل خارج می‌شن.
نکته‌ای که باید توی معماری میکروسرویس‌ها بهش توجه کرد (این دیاگرام جدید رو ببین)
اینه که ما الزاماً نمی‌دونیم سرویس‌های دیگه توی خودشون دارن چی کار می‌کنن.
یعنی ما که داریم سرویس DX رو می‌نویسیم، فقط می‌دونیم باید به A و B و C درخواست بفرستیم،
ولی نمی‌دونیم که داخل اون‌ها چه خبره.
شاید سرویس A برای اینکه درست کار کنه مجبور باشه خودش یه درخواست به سرویس Q بفرسته،
و Q هم به نوبهٔ خودش به سرویس‌های Z و X وصل بشه.
و این طوری برای پاسخ دادن به یه درخواست ساده مثل همین درخواست به سرویس DX،
ممکنه پشت صحنه ده‌ها یا حتی صدها درخواست رد و بدل بشه.
و اگه هر کدوم از این‌ها fail کنن، مثلاً این یا اون، کل درخواست شکست می‌خوره.
تمام.
و باز هم، سرعت کل سیستم برابر با کندترین درخواست می‌شه.
پس در عمل، ارتباط هم‌زمان مزایایی داره،
ولی از لحاظ اجرا، معایب بزرگی هم داره.
خب،
الان یه درک نسبتاً خوبی از ارتباط هم‌زمان داریم.
می‌مونه ارتباط غیرهم‌زمان (Async).
بذار یه توقف داشته باشیم.
Async یکم پیچیده‌تره.
الان می‌ریم سراغش که ببینیم چطور کار می‌کنه.